de un patricio hispanófilo, católico a ultranza y
que representa también el antecedente, la
vigencia y también la decadencia del
nacionalismo más nacionalista, ¿no? Claro. Y es
muy interesante seguirlo porque, bueno, aparte
que está muy bien escrito y el planteo, la
capacidad de él para restaurar a través de la
literatura, la vivencia de barrios como puede ser
Barracas, en Nachas Regules, o La Boca, en esta
otra, Memorias de Arrabal, o todas las cosas que
escribe durante el peronismo como un símil de la
época de Rosas, refrescando las situaciones que
pasan El peronismo está viviendo y las relaciona
con la vida, la opresión que pudo sufrir Rosas con
la invasión o la amenaza inglesa o francesa. En
fin, una serie de novelas que no te las pondero
desde el punto de vista literario, pero fíjate que
en 1948 escribe La ciudad pintada de rojo. En el 51
La muerte en las calles. En el 55... Tiempo de odios
y angustias. Todo en relación con Rosas, pero en
realidad es un volver a reanalizar la situación
del peronismo, defensiva, ¿no? O defendiéndolo
al peronismo. Después va a cambiar, pero tiene
distintas instancias que, bueno, no sé cuánto
tiempo me da, pero a mí me gustaría empezar con 1914
cuando escribe La Maestra Normal, por ejemplo,
que es una muy válida novela, pero en realidad es
una impugnación total a la modernización de la
sociedad, la instalación de las escuelas con
pedagogos, las escuelas sin Cristo, pero...
Bueno, es toda la polémica de Sarmiento con la ley
1420. No hace ninguna mención a eso, pero sí a un
director de escuela que es promiscuo y que tiene
todas las taras imaginables en un director de
escuela y en una ingenua... Maestra que, bueno, es
un personaje, Racelda, que es casi inolvidable.
Ebe, ¿este libro está por aparecer o este libro
está ya...? Ah, bueno, entonces vamos a hacer
esto, vamos a hacer que este libro merezca aquí un
tratamiento un poco más profundo. Bueno, te digo
que el libro es Manuel Galvez transitando nuestra
historia. En realidad la relación con el devenir
nuestro es muy estrecha. Creo que es el valor del
libro, porque no me pongo a crítica literaria. Muy
bien, vamos a tenerlo al libro aquí con nosotros.
¿Quién lo edita? Leviatán. Te lo voy a mandar.
Bueno, y después nos encontramos aquí para seguir
con ella. Y nosotros también de escucharte y
queremos escucharte más seguido, porque nos
haces bien y te hace bien a vos también. es
indestructible con tu modalidad y con tus
contenidos. Igualmente quería... Mira, te hago
un regalo, una canción de Mallorca por María del
Mar Bonet. Bueno. Para vos, Ebe. Gracias. Y para
todos. Un abrazo.
y el sol que no
salga hoy y que vuelva a las estrellas que yo tengo
más tiempo para jugar con tus caballos que yo tengo
más tiempo para jugar
con tus caballos
Si tú
tocas y yo canto, volví como santana, y todo lo que
di, que feo, será para nada más, y todo lo que mi que
feo, será para nada más.
y
Angel caído, príncipe del foco, magra no huerta.
Todo esto eres tú para mí y yo no estoy cierta. Todo
esto eres tú para mí y yo no estoy cierta.
Y en el fallo Y adiós
a todos los que están aquí para acompañarme. Adiós
a los que escuchan mi voz para amigos. Yo he cantado
en tu nombre,
tu voz es la mía. Yo he cantado en tu nombre, tu voz es
la mía. Los
palabristas La radio de la ciudad a la 11.10,
estamos a 15 minutos para la hora 22, en este
domingo 3 de junio. Aquí hay buenas cartas de los
oyentes lectores y de los oyentes escritores de
los palabristas. Gracias Alicia Escabino por
su... ...catálogo tan bellamente ilustrado...
...y esta dedicación... ...de su plástica, de su
pintura... ...a los libros... ...ya lo veré con
atención... ...gracias Cristina Burnet
Ocampo... ...por su trabajito que es un
recordatorio... ...en unas memorias que ella
está escribiendo... ...y que tan a propósito
vienen hoy... ...porque habíamos hablado del
tema de la lectura... ...y dice... ...además de la
carta... ...agrega ella una página, la 123...
...de un trabajo de memoria... en la que dice,
hablando del tema de la lectura, ya en la edad
escolar comenzó mi amor por la lectura. Todos los
libros de Saturnino Calleja y aquellos
pequeñitos libros con tapas brillantes de
colores que traían las cajas de las velitas
Lepetit, pasaron por mis manos infantiles. En la
revista Villiquen se publicaban a manera de
folletín semanal una historia... ...unas
historias terroríficas para esa edad...
...llamada La Oreja del Chino... ...recuerdo de
ella sólo un pasaje... ...en un mar negro y
tenebroso... ...flotaba una oreja amarilla...
...la oreja de un chino... ...en la escuela por ser
de las alumnas más altas del grado... ...ocupaba
yo la última fila de los pupitres... ...lugar
propicio e ideal para mis lecturas escondidas...
...debajo del tablero del banco... ...extendía
la revista Villiquen... ...y desatendiendo la
clase... ...me sumergía en la lectura de la
espantosa historia... La oreja del chino fue el
motivo de que con bastante asiduidad escuchara la
voz enérgica de la maestra, la que señalándome con
el dedo dijera, vos, la del último banco, al patio.
Hasta que cayó en mis manos el juguete rabioso de
Roberto Ard, que fue la bomba atómica de mi
infancia. Esto dice Cristina Burnetto Campo.
Pero tengo... Hay otro oyente, en este caso que no
quiero dejar sin mencionar hoy, si pudiésemos que
le diese él un trabajo que ha enviado, que mereció
un premio en un concurso de la SADE 2000 sobre
relatos breves, el trabajo se llama La otra
novela, y dice este escritor oyente de los
paralistas, Rodolfo Massi, que le fue provocado
precisamente por una sugerencia que partió de una
conversación que mantuvimos en su momento aquí
con Irene Klein, cuando hablando sobre el modo de
trabajar de ella como escritora, surgió el tema de
la computadora como un elemento nuevo que tienen
los escritores. el señor Massi, que de él se trata,
Rodolfo Massi, escribió un trabajo que yo le voy a
pedir en mérito al poco tiempo que tenemos, que nos
lo pueda leer en la segunda versión, que es la que
obtuvo ese premio. Lo saludo, Rodolfo Massi,
¿cómo está usted? Buenas noches, ¿cómo está?
Bien, yo le agradezco que no se asuste con esto de
que hablo del tiempo y no me lo lea demasiado ligero
con voz diurna, pero lea usted este trabajito que
se llama La otra novela, que mereció ese premio y
que de algún modo está ligado con los palabristas.
Sí, cómo no. Le agradezco mucho. ¿Ya puedo
empezar? Sí, cuando usted guste. Bueno, dice, me
sentí feliz de poseer la nueva computadora. Antes
hablaba la novela, ahora pienso la novela. El
sueño de Orwell, el habla-escribe, fue superado.
Con sólo colocar el capelo lector sobre mi cabeza,
el sistema recoge el texto de mi pensamiento y lo
envía al disco del ordenador. Así, lentamente,
frase a frase, voy construyendo la novela.
Preferí que el capelo escogiera toda la obra y
cuando la terminara, leerla íntegramente, sin
ceder a la tentación de leerla por fragmentos.
Llevaría varios meses de concepción hasta que
pudiera imprimirla para corregirla. Porque,
¿dónde se ha visto un escritor que no corrija? La
expresión de Chekhov, escribir es tachar, es un
axioma. El que dice, escribo de corrido y sin
modificar una frase, miente. Cuando dicté el
último punto, coloqué una resma de papel en la
impresora y dejé que el mecanismo hiciera lo suyo.
Entre tanto, noté que en el visor de mi teleradio
pulsera estaba Cora. Le prometí una visita
inmediata. Por la noche regresé algo cansado.
Ordené los papeles que leería al siguiente día y me
acosté. No suelo levantarme temprano. Esta vez lo
hice deseoso de repasar el escrito. Me acomodé en
el silloncito del Gasañar, junto al café humeante
y las medialunas, y para mi sorpresa descubrí que
no comprendía el texto. Abandoné aterrado las
medialunas para concentrarme en la escritura,
tal vez organizada para Jean Paulion. La máquina
parecía operar en una lengua extraña para mí. No
era francés, ni italiano, ni alemán. Quizá
empleaba el alfabeto cirílico de los rusos, pero
no se distinguían esas letras que se nos ocurre
escritas al revés. Abusé el entendimiento y
comprobé que, además de las palabras, todo el
libro estaba escrito al revés, lo que le daba
apariencia
de intricados símbolos. Supuse que me habían
estafado. Furioso, mostré las hojas al vendedor
del sistema para que subsanara el pavoroso
Galimatías. Alegó que no se trataría de fallas del
programa. sino de una broma que hizo alguien de
fábrica. Insertaron en la plaqueta del ordenador
un circuito de inversor de voz, artificio que daba
vuelta las palabras. Lo solucionó conectando un
demodulador para que efectuara la operación
contraria. Tan afecto al menor esfuerzo, debí
realizar un trabajo ciclopio, leer mentalmente
la novela impresa al revés, para que la
computadora convirtiera jeroglíficos en
castellano. Treinta días transcurrieron en la
conversión del escrito, hasta que con alivio
obtuve una copia legible. Días después,
distendido, recogí las hojas y me dispuse a leer.
Adrián convocó a la viña. La recordaba espontánea
y de fuego. Yo también la evoco así. Concertaron la
reunión para la noche. Cena, baile y un poco de
amor. No estoy seguro de haber bautizado un
personaje con mi nombre, pero lo emularé.
Durante la comida hablé continuamente. La viña
escuchaba fingiendo interés. Dije de los develos
por la novela, la tozudez del ordenador y
proyectos en ciernes. Nos trasladamos al
espalloso salón y elegimos una pastillita que
recordaba la clásica menta para que nos solazaran
cuatro horas de chivilantes sonidos
electrónicos. Nuestros abuelos no podían
hablarse mientras bailaban, pero las
estentorias bandas de rock fueron confinadas al
olvido, de modo que nosotros, con un diálogo
murmurado, nos empinamos en una danza aérea.
La madrugada, entre risas, besos y susurros, nos
llevó al tibio departamento de la viña. En casa y
arrellanado en el silloncito habitual,
intentaba retomar la lectura. La escritura era
directa, pero no era la novela
que había pensado. Entonces caí en la cuenta de un
hecho perturbador. El ordenador había
modificado el argumento y sobre todo los
caracteres de los personajes. Solo el de ellos
cambió. Yo fui siempre algo tímido,
introvertido. No me explicaba la mutación que
descubrí asombrado. Ignoro en qué momento había
adquirido la locuacidad que conturbó a la viña.
Ajeno me resultaba el estímulo que me llevó a
bailar si siempre preferí el teatro. Y lo que me
acongojaba, ¿por qué cortejé a la viña quien
confesó entre copa y copa que tenía en esos días
cinco amantes más? Unas semanas antes había
estado dispuesto a llamar a Cora y pedirle que
fuera mi pareja. Cora, un cántico de dulzura, el
corazón ardiente y en los ojos el amor. Llamé al
negociante en inversores de caracteres. Con
cinismo me expectó que el problema de las
personalidades lo discutiera con el psiquiatra y
que él vendía máquinas para oficina y yo cometía el
agravio de usarlas para fabricar ilusiones.
Adopté drástica resolución. Arrojé el
cachivache por la ventana. Al estrellarse,
sembró las vísceras en la acera. Los transeúntes
tropezaban y se enredaban en cablecitos,
sentimientos encontrados y pasiones amorosas.
Ni siquiera les dirigían una mirada de compasión a
los desfenestrados personajes. Recurriría a
otro medio para realizar la novela. En una
vitrina, entre artísticas porcelanas,
cristales de inota procedencia y figuras de
esplendoroso jade, preservaba un recuerdo de mi
bisabuelo, a quien solo conocí por fotografías y
algún manuscrito amarillento. Era un objeto
cilíndrico, hueco, de escaso diámetro y unos 15
centímetros de largo que albergaba un tubito con
una tinta viscosa. Eso es todo. Rodolfo Massi,
Juvenal fue su seudónimo para este concurso en el
que usted fue nominado y le agradezco muchísimo
que nos haya aportado usted este trabajo y mucho
más nos alegra que haya sido también provocado o
por lo menos de algún modo sugerido por esta
escucha de los palabristas que usted hace.
Rodolfo, muchas gracias y mucha suerte. Gracias a
usted. Le dejo un curioso testimonio que me fue
acercado por Lionel Godoy, que es un trabajo que se
hizo con los primeros cantantes del Teatro Colón,
y entonces vamos a escuchar a una soprano que
debutó en el Colón en 1911, Lucrecia Bori, que va a
cerrar esta soprano, que murió en el año 60. Va a
cerrar la edición 837 de Los Palabristas de hoy.
Como siempre te digo, que tengamos un buen tiempo y
que el lunes tenga piedad y los dioses de nosotros.
Lucrecia Bori, Los Palabristas.
Gracias. Música
andas
de llorar. Y a los años se iban pasando y en mi pecho
te triunfaré. En mi vida tuve muchas, muchas penas
pero nunca una mujer.
de su amor me burlé sin mirar que pudiera
sentirlo después sin pensar que los años van
a correr
y va a sueles amargar a este rey del cabaret Música
como lloraba
cuando sigo la izquierda. La patosa me enviaba y
desde hombre la aplazaba. Patosero,
rey del baile, de ella siempre te acordarás. Hoy
feliz, pero en tu vida te da ganas de llorar.
el recuerdo de aquella vieja mujer se me hizo de
verdad y sin grado de abonar. De su amor me burlé sin
mirar que pudiera sentirlo después, sin pensar
que los años de alcorrer chivas suelen amargar a
este rey de Camarín.
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, hemos escuchado los siguientes temas
musicales. Kirpa llanera por el quinteto
Contrapunto. Tonada de luna llena por Simón Díaz.
Ya no hay locos, de León Felipe, por Paco Ibáñez.
Alenar, por María del Mar Bonet. Y patotero
sentimental, por Lucrecia Bori.
Qué placer escuchar a los palabristas. Y bueno,
por algo los llaman así, vecino. ¿Y qué dirán los
amigos? El que puede responder a esta pregunta es
Lionel Godoy, porque ya nos trae otra Noche con
Amigos, aquí en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
1110, noticias en dos minutos.
La temperatura en Buenos Aires, 14 grados, dos
décimos, humedad 63%.
Cavallo explicó el mega canje, dijo que la
operatoria fue hecha con proligidad. Luego de un
cuidadoso análisis de todas las órdenes
recibidas, que sumaron 33.300 millones de
dólares... hemos decidido aceptar órdenes por
una suma de 29.477
millones de dólares. Esto significa, como lo ha
dicho el señor Presidente, una reducción en la
necesidad de financiamiento de aquí hasta el
final del año próximo... ...de exactamente 7.820
millones. Y de aquí hasta el final del año 2005...
...una reducción en las necesidades de
financiamiento... ...de 16.039 millones de
dólares. En tanto, el justicialista Mario
Cafiero... ...reiteró que intentará que el
Congreso declare ilegal la operación... su paro
ferpasista Carlos Raimundi defendió al
megacanje, pero advirtió que ahora ya no hay
excusas para que la Argentina no crezca. No lo
entiendo, porque Mario Cafir es uno de los que más
ha impulsado la reprogramación de la deuda, ¿no?
Así que... Y bueno, y esto es una suerte de
reprogramación. Ahora, lo que pasa es que hay
cosas que son... Digamos, porque a la gente hay que
decirle la verdad. La Argentina,
desgraciadamente, por lo que ha pasado en estos
últimos 10 años, está maniatada, digamos. Es
decir... No es que nosotros le paguemos una plata a
los acreedores porque somos malvados y decir,
pero ¿cómo? ¿Cómo no se la pagan a la gente que tiene
hambre esa plata? No es cierto esa ecuación,
porque la plata no está. La plata es una cosa
ficticia que existe nada más que en las
computadoras de los bancos y que se transfiere
entre sectores financieros. No es que hay plata
contante y sonante. El país se ha entregado al
poder económico Y hay que plantarse. Pero para
plantarse hay que crecer. Desde ahí hay que
plantarse, ¿no? Desde la retórica de decir qué
malos que son los del gobierno, que en lugar de dar
la plata a los pobres se
la dan a los bancos. Ganaba con el 51,6% de los
votos. La Oficina Nacional de Procesos
Electorales había escrutado hasta el momento el
40,54% de las mesas. El expresidente y candidato
Alan García obtenía el 48,30% de los sufragios. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados dos décimos, humedad 63%, 1017,3 la
presión atmosférica, viento sur sureste a 10
kilómetros, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros. La voz, Julio
Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Ahora presentamos el Turf con Vicente Cataldi.
Décimo, tercera carrera, Hipódromo de la Plata,
premio Corsa Dora sobre 1.100 metros, corrieron
todos los inscriptos. Se impuso el 5, Alegretto.
Segundo, el 10, Clementos. Tercero, el 11, Lancey
Spitz. Cuarto, el 2, Willy Belcho. Ganó por un
cuerpo el pupilo de Oscar Yedro. A un cuerpo el
tercero. En un minuto, 10 segundos, 44
centésimos. Lo llevó a la victoria, Jockey Ramón
Ignacio Barrios. A ganador del 5, 4 pesos con 95.
Decimos cuarta carrera, Pemio Calenota. Sobre
1.200 metros. No corrieron 5 y 9. Se impuso el 13...
Rafa Tos, segundo el 12, Nico Tos. Tercero el 4A,
Vanidoso Bridge. Cuarto el 7, Berbecho. Ganada
por distanciamiento, del segundo al tercero,
distanciamiento. Tiempo de la prueba, 1 minuto 17
segundos 6 centésimos. Condujo al pupilo de Abdon
Palomo, Walter Daniel Pérez, aprendiz de segunda
categoría. A ganador del 13, 3 pesos con 70. En esta
prueba y en la pista había ganado el número 4A. pero
por molestias ocasionadas en contra de los
números 12 y 13, fue distanciado a tercer término.
Décimo, quinta y última carrera, premio
Gardelona sobre 1.400 metros, no corrieron 4 y 8,
se impuso el 15, Mystery Type, segundo el 5,
Aurenip, tercero el 1, Vero Tos, cuarto el 12A,
Umei. Ganó por un cuerpo el bupilo de Saturnino
Bello, a tres cuerpos el tercero, En 1 minuto 31
segundos 86 centésimos, lo llevó a la victoria
Luis Tobías Stopini, aprendiz de tercera
categoría. A ganador del 15, 2 pesos con 80. Les
recuerdo que mañana en el Hipódromo Argentino de
Palermo, un programa de 11 pruebas a partir de las
16 horas. En sexto turno, el Handicap Estación,
sobre la distancia de 1.400 metros, con 12
competidores ratificados. Nuestro reencuentro
el próximo martes. con todo lo que ocurre en el
Hipódromo de La Plata, aquí, en la 1110. Buenas
noches para todos. Era Vicente Cataldi con toda la
información del TURF en la 1110.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando en la 1110 de Buenos Aires y su gente.
Buenos Aires. Tus calles, tu gente. Bares,
pizzerías, teatros y cines. La gente que corre y la
gente que se mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. Gente que pide,
gente que da.
La quinta crónica, salió la nueva ley.
Por dos pesos, la mejor lustrada y alguien te
adivina la suerte.